Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Wer rettet den Sozialstaat?
sub2
Harter Streik in der Regierung.
Das ist unsere Frage.
sub3
- Guten Abend,
sub4
zum ersten Mal
seit mehr als zehn Jahren
sub5
überschreitet
die Arbeitslosen-Zahl in Deutschland
sub6
wieder die Marke
von drei Millionen.
sub7
Tja, willkommen
zurück aus der Sommerpause.
sub8
Jetzt streiten der Bundeskanzler
und die Arbeitsministerin darüber,
sub9
ob Deutschland sich
seinen Sozialstaat noch leisten kann.
sub10
Die Löcher
in den Sozialkassen sind groß,
sub11
und wenn die Wirtschaft
nicht bald wieder wächst,
sub12
werden sie noch größer.
sub13
Ohne Reformen steigen
die Beiträge und die Steuern,
sub14
findet die Koalition
eine gemeinsame Lösung,
sub15
und wem werden
ihre Entscheidungen weh tun?
sub16
Wir wollen reden mit diesen Gästen:
sub17
- Der Fraktionsvorsitzende
der Union, Jens Spahn (JSP),
sub18
Heidi Reichinnek (HR),
die Fraktionsvorsitzende der Linken,
sub19
der Ökonom Jens Südekum (JSÜ),
sub20
die Wirtschaftsweise
Veronika Grimm (VG)
sub21
und Markus Feldenkirchen (MF),
Journalist vom "Spiegel".
sub22
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner" (MI).
sub23
Die freut sich auf diese Runde.
sub24
Ihnen einen herzlichen guten Abend.
sub25
Bei Schwarz-Rot gilt offensichtlich
sub26
auch nach dem Streit
ist vor dem Streit.
sub27
- Für die Mehrheit,
die gerade denken
sub28
und die auch noch
alle Tassen im Schrank haben.
sub29
Für die werden wir jetzt
wieder Politik machen.
sub30
- Aufbruch, Reformen –
nichts weniger als einen Neustart
sub31
hatte Merz versprochen.
sub32
7 Monate später:
sub33
Diskussionen, Kommissionen
und erneut Krach in der Koalition.
sub34
- Der Sozialstaat
wie wir ihn heute haben
sub35
ist mit dem was wir
volkswirtschaftlich leisten
sub36
nicht mehr finanzierbar.
sub37
- Bullshit,
das ist Bullshit.
sub38
- Bas-ta sagen die Sozen und
Schwups wird der Kanzler
sub39
ganz handzahm:
sub40
- Wir sind uns einig,
sub41
dass wir den Sozialstaat Deutschland
erhalten wollen.
sub42
Wir wollen ihn nicht schleifen,
wir wollen ihn nicht abschaffen,
sub43
wir wollen ihn nicht kürzen.
sub44
- Nö, nö, nö!
sub45
Echt schade, dass das Wachstum
solang auf sich warten lässt.
sub46
Also weiter - Löcher stopfen.
sub47
- Ich bin gespannt zu hören welche
Vorschläge Friedrich Merz,
sub48
Markus Söder und andere haben,
damit am Ende die Lücke
sub49
von 30 Mrd. geschlossen werden kann.
sub50
MI: Markus Feldenkirchen
ist bei uns vom "Spiegel".
sub51
Knallharte Ansage.
Danach windelweiche Politik.
sub52
Ist das das Markenzeichen
dieses Bundeskanzlers?
sub53
MF: Ich glaube man tut ihm nicht
unrecht,
sub54
wenn er Mann sagt, er hätte selbst
wahrscheinlich heute gesagt,
sub55
hätte am Wahlkampf
nicht so viel erzielt,
sub56
müsste jetzt nicht
so viel zurücknehmen.
sub57
Er hat große Ankündigungen gemacht,
sub58
zum Beispiel das nicht an die
Schuldenbremse ran gegangen wird,
sub59
er hat bei der Stromsteuer
mehr versprochen,
sub60
als er halten konnte.
sub61
Jetzt verspricht er
einen großen Herbst der Reformen.
sub62
Als Bürger hoffe ich, dass er und
die Koalition das tatsächlich
sub63
durch bekommen.
sub64
Es gibt einen immensen Reformbedarf
in Deutschland.
sub65
Das letzte Mal,
sub66
dass sich ein Kanzler das zugetraut
hat,
sub67
und die macht damit aufs Spiel
gesetzt, das war Gerhard Schröder.
sub68
Auf dieser Grundlage konnte Merkel
viele Jahre gut regieren.
sub69
Aber wirklich an die Grundlagen zu
gehen,
sub70
anders Sozialversicherungssystem,
sub71
die Systematik zu verändern,
Effizienz hineinzubringen.
sub72
Diesen Willen bräuchten wir heute,
es wäre gut,
sub73
wenn Friedrich Merz
diesen Willen hätte.
sub74
Wenn der die große
Reformbereitschaft
sub75
inklusive Zumutung macht,
sub76
ist das leichter, als wenn es der
Union Kanzler macht,
sub77
wo die SPD zustimmen muss.
sub78
MI: es ist logisch,
danach zu fragen. Jens Spahn.
sub79
Man kann nicht reformieren
ohne zu kürzen.
sub80
Das wusste Gerhard Schröder schon.
sub81
Es hat Friedrich Merz in der
vorletzten Pressekonferenz gesagt,
sub82
dass er nicht kürzen will
und auch nicht schleifen will.
sub83
Wird es dann
überhaupt Reformen geben,
sub84
wenn er sie nicht zu mutig angeht,
wie ein Gerhard Schröder?
sub85
JSP: Aus meiner Sicht hat es zwei
Baustellen:
sub86
wir brauchen wieder Wachstum,
sub87
das ist die Voraussetzung für
funktionierende Sozialsysteme,
sub88
damit wir es uns leisten können.
sub89
Die Zehnerjahren war die letzten
Phase in der Geschichte
sub90
der Bundesrepublik von Wachstum,
sub91
in dieser Zeit ging es in den
Versicherungen gut,
sub92
Wachstum weiter, wir hatten viele
Jobs, Löhne sind gestiegen.
sub93
Dann ging es
allen Sicherungssysteme gut.
sub94
Jetzt hatten
wir einige Jahre Stagnation,
sub95
das macht auf vielen Ebenen etwas,
wir haben Milliardendefizite
sub96
in den Versicherungen,...
sub97
Das braucht seine Zeit, begonnen bei
der Steuer, dass etwas passiert,
sub98
was seit 20 Jahren nicht passiert
ist,
sub99
die Kosten müssen runter,
Energiekosten zum 1. Januar,
sub100
dass ist die Aufgabe für den Herbst.
sub101
Es gibt einige Dinge, wo man
schneller Reformen machen kann,...
sub102
Die Arbeitskosten müssen runter.
sub103
Der zweite Teil, da gibt
es mehr Mut, der fordert wird,
sub104
ist die Frage soziale
Sicherungssysteme
sub105
Demographiefest zumachen.
sub106
Viele Menschen werden älter, d. h.
in den drei Systemen,
sub107
die es betrifft,
Pflegeversicherungen,
sub108
Rentensysteme,...
sub109
MI: Hat er sich einfangen lassen
von der SPD?
sub110
Sie können
über die Antwort nachdenken.
sub111
Die linke apostrophiert
nicht ohne Grund.
sub112
Heidi Reichinnek ist bei uns.
sub113
Sie reden von einem Krieg
gegen die Schwestern.
sub114
Wenn es keines oder weniger Geld
vom Staat gibt,
sub115
gibt es einen Bürgerkrieg
auf den Staaten?
sub116
HR: Wir müssen darüber reden,
was die Basis ist.
sub117
Wir können unseren Sozialstaat
nicht leisten,
sub118
das ist in absoluten Zahlen richtig.
sub119
Der prozentuale Ansatz
von Sozialausgaben steigt nicht an.
sub120
Das ist die Basis.
sub121
Die ganzen Diskussionen, könnten uns
den Sozialstaat nicht leisten,
sub122
stimmt nicht.
sub123
Wir können uns die soziale
Ungerechtigkeit nicht leisten.
sub124
Ich finde es irritierend,
dass davon ausgegangen wird,
sub125
das kürzen zu müssen.
sub126
MI: Ich zitiere ganz
kurz ihre Chefin...
sub127
Es ist ein kürzen auf den Rücken der
Mehrheit. Erstellen wir uns dagegen.
sub128
Wir sagen...
Das ist das, was droht.
sub129
Die Reformen,
die angekündigt werden.
sub130
Es heißt immer wieder,
wir müssen konsolidieren, sparen.
sub131
Das bedeutet, es wird
für die meisten weniger geben.
sub132
Mehr darüber sprechen -
das ist der Kernpunkt,
sub133
zu dem ich etwas sagen wollte -
müssen wir sagen,
sub134
dass wir alle
in das System einbeziehen.
sub135
Warum haben wir
ein Zweiklassensystem
sub136
in der Medizin?
sub137
Warum sorgen wir nicht dafür, dass
wir eine Bürgerversicherung haben,
sub138
in die alle einzahlen.
sub139
Das würde die Beitragssätze senken.
sub140
Ich möchte
eine Gesundheitsversicherung,
sub141
die allen das ermöglicht,
was sie brauchen.
sub142
MI: Machen wir hier einen Punkt.
sub143
Wir sind noch
in der Eröffnungsrunde.
sub144
Dazu gehört, dass wir ganz kurz
die zwei restlichen Gäste hören.
sub145
Das ist eine interessante
Konstellation.
sub146
Zwei Topökonomen.
sub147
Die ein neues Hobby entdeckt haben:
sub148
die Regierung direkt
oder halbwegs zu beraten.
sub149
Zum einen Jens Südekum,
sub150
der persönlich
den Finanzminister berät.
sub151
Und Veronika Grimm,
die Wirtschaftsweise ist.
sub152
Eine Expertenrunde
im Wirtschaftsministerium
sub153
von Katherina Reiche, beratend.
sub154
Wir haben Schwarz-Rot vertreten.
sub155
Frau Grimm,
sub156
würden Sie sagen,
wir stehen am Abgrund?
sub157
Das sind die Sätze, die gehören
in Bezug auf den Sozialstaat
sub158
aus dem sozialkonservativen Lager.
sub159
Wir können uns
das alles nicht leisten,
sub160
wir leben über unsere Verhältnisse.
Sind wir am Abgrund?
sub161
VG: Ja, noch sind wir nicht
am Abgrund, wie sie natürlich,
sub162
dass seit Jahren,
sub163
seit langer Zeit die Sozialausgaben
stärker steigen
sub164
als das Wirtschaftswachstum, lange
Zeit haben wir das über
sub165
die Friedensdividende finanziert.
sub166
Seit es nicht mehr geht,
machen wir das über Schulden.
sub167
Das geht natürlich nicht lange gut.
sub168
Man muss das natürlich anpassen,
sub169
an das, was man wirklich zu leisten
in der Lage ist.
sub170
Da kann Wachstum helfen, auf dem
Wachstum sehe ich uns noch nicht.
sub171
Dann gehört natürlich dazu,
sub172
die sozialen Sicherungssysteme
Demographiefest zumachen.
sub173
Da reden wir dann
oft über Scheinlösungen,
sub174
die Einbeziehung
von Beamten zum Beispiel,
sub175
das ist linke Tasche, rechte Tasche,
die Ansprüche bleiben bestehen.
sub176
Deswegen hat man ein großen Aufwand
die Beamten einzubeziehen,
sub177
muss die Beiträge
staatlicherseits auch aufbringen.
sub178
Man hat erst mal ein Problem
nicht gelöst immer nur verlagert.
sub179
die tatsächlichen Lösungen
sind Lösungen, die weh tun.
sub180
Das Rentenalter ansteigen lassen....
sub181
MI: Mehr arbeiten, länger arbeiten,
Mütterrente und so ein Quatsch.
sub182
VG: Aber alles nicht in einem
Ausmaß, der einen Horror darstellt,
sub183
sondern so, dass wir
auf einen Pfad kommen,
sub184
dass es langfristig
finanzierbar ist.
sub185
Wir sind nicht am Abgrund,
aber wenn wir lange warten,
sub186
bekommen wir Probleme, in Frankreich
sieht man gerade, wohin das führt.
sub187
Wenn wir dauerhaft
über unsere Verhältnisse leben, sind
sub188
wir in einer Situation, wo wir am
Ende einen Schuldenstand haben, der
sub189
schwierig wird.
sub190
Und wir sind
auch in einer Situation,
sub191
wo es politisch schwierig wird,
wenn sie merken,
sub192
dass die
sub193
Probleme nicht gelöst werden.
sub194
In Frankreich ist momentan so,
sub195
dass die extremen Ränder
die Mehrheit haben,
sub196
die Regierung
nichts mehr tun lassen.
sub197
MI: Wir lassen ihren geschätzten
Kollegen zu Wort kommen.
sub198
Sind Sie einverstanden?
sub199
Herr Südekum, Sie wissen,
30 Milliarden Schäden im Haushalt.
sub200
Wir werden uns angucken.
sub201
Es gibt zusätzlich zu Stopfen
der Löcher in den Sozialkassen.
sub202
Krankenkassen, Rente, Pflege.
sub203
Wo soll das Geld
aus ihrer Sicht herkommen?
sub204
Wachsen wir daraus, schwingen wir
daraus? Wird es Einschnitte geben?
sub205
JSÜ: Wachstum ist das A und O.
Wir haben die Zahlen gehört.
sub206
Seit drei Jahren haben wir
eine Stagnation, Rezession.
sub207
Das muss enden.
sub208
Dann werden auch die
Sozialversicherungssysteme besser.
sub209
Die wichtige Entscheidung,
um das zu schaffen,
sub210
die ist vor Amtsantritt
der Regierung getroffen worden.
sub211
Die Schuldenbremse,
das Sondervermögen,
sub212
die diese Woche losgeht.
Das wird man merken.
sub213
Alle Wirtschaftsforschungsinstitute,
auch die Beobachter von außen,
sub214
sagen, für 2026 einen Aufschwung.
sub215
Es gibt welche,
die sagen 2 % Wachstum.
sub216
Auch wegen des Geldes,
der Investitionen.
sub217
Das muss komplementär werden.
sub218
Herbst der Reformen.
sub219
Wir müssen dafür sorgen,
sub220
dass das viele Geld vernünftig
und schnell ausgegeben wird.
sub221
Dafür brauchen wir eine
dramatische Entbürokratisierung.
sub222
Wir haben das Geld,
dass sämtliche Brücken
sub223
in Deutschland
saniert werden können.
sub224
Das geht nicht nur 20 Jahren
pro Brücke.
sub225
Die Regierung hat einiges geliefert.
sub226
Es gibt Pläne,
Infrastrukturbeschleunigungsgesetz.
sub227
Das besagt, dass diese Projekte
in einer dramatischen Beschleunigung
sub228
von statten gehen.
sub229
So wie es damals bei
den Flüssigasterminals passiert ist.
sub230
Man hat gesagt, dass es zu
überragenden öffentlichen Interesse.
sub231
Dann kam Tempor rein.
sub232
Das ist für mich
der Herbst der Reformen.
sub233
MI: Hochinteressant.
sub234
Der Zuschauer hat es sofort gemerkt.
sub235
Dass sie über die Reformen
in den Sozialversicherungsbereichen
sub236
wenig gesprochen haben.
sub237
Deswegen die Frage
an unseren Journalisten Kollegen.
sub238
Rechnen Sie damit,
dass wir die Reformen sehen,
sub239
wenn das Land wächst?
Was ist, wenn das Land nicht wächst?
sub240
MF: Also, dass Herr Südekum
sich erst einmal
sub241
auf das Investitionsprogramm
konzentriert,
sub242
das ist nachvollziehbar, er hat
es der Regierung auch empfohlen.
sub243
Ich kann das verstehen,
dass man darauf setzt.
sub244
Auch ich verspreche mir viel davon,
weil in den Jahren
sub245
unter Scholz
und unter Merkel
sub246
wurde zu wenig
in unsere Zukunft investiert,
sub247
da ist ein großer Bedarf.
sub248
Gut, dass diese Regierung
das jetzt anpackt.
sub249
Darauf konnte man sich
relativ schnell verständigen,
sub250
auch wenn März etwas
anderes versprochen hat.
sub251
Seinen Wählern zumindest die massive
Reform der Sozialversicherung,
sub252
das ist eine Jahrhundertaufgabe. Es
sub253
wurde jetzt verlagert,
dass eine am Ende diesen Jahres,
sub254
das andere später,
sub255
da wird vor allem bei der Rente ein
großer Reformbedarf bestehen.
sub256
Das ist meiner Ansicht
nach im Zeitplan
sub257
relativ weit hinten verortet.
sub258
MI: Zum Überblick,
was ist das für eine Kassenlage?
sub259
Damit alle erfolgen können, was
an minus Beträgen angelaufen ist.
sub260
- Ohne Zuschüsse vom Staat
sub261
funktioniert
das deutsche Sozialsystem nicht.
sub262
Trotzdem klaffen Milliardenlöcher.
sub263
2024 belief sich das Defizit
im Gesundheitsfonds
sub264
auf 3,7 Milliarden,
trotz staatlicher Zuschüsse.
sub265
Die Pflegeversicherung landete
bei einem Minus von 1,54 Milliarden.
sub266
Und die Rentenkasse machte
ein Minus von 0,8 Milliarden Euro.
sub267
MI: Hier sind wir bei der Antwort
von Frau Reichinnek.
sub268
Wir fragen, was ist passiert,
sub269
dass die Sozialkassen
nicht mehr reichen,
sub270
sondern dass dies trotz
der staatlichen Zuschüsse
sub271
nicht mehr reichen.
sub272
JSP: Zwei Faktoren, die Mitgründer
schon besprochen haben,
sub273
die Wirtschaft schrumpft
im dritten Jahren in Folge.
sub274
Die Kosten in der Pflege steigen,
weil wir mehr Menschen haben,
sub275
die pflegebedürftig sind.
sub276
Ich halte gerade auch diesem Bereich
für ein größeres Reformprojekt,
sub277
wir haben
ein Riesenversprechen gemacht.
sub278
Dass jeder Zugang
zu medizinischen Innovationen hat.
sub279
Ab dem Tag der Zulassung,
das gibt es in keinem anderen Land.
sub280
Das sind die beiden Faktoren,
sub281
die dazu führen,
dass für Defizite haben.
sub282
Wenn ich zur Reformabfolge kommen
darf, Schulden alleine machen,
sub283
das geht nicht.
sub284
Das ist Wachstum auf Pump.
sub285
Wir brauchen eine schnellere Planung
und Beschleunigung.
sub286
Das zweites unser Potenzial
Wachstum zu erhöhen.
sub287
Wir haben gerade gar nicht die
Rahmenbedingungen, um zu wachsen.
sub288
Viele Kosten sind zu hoch,
zum Beispiel die Energiekosten.
sub289
Überall teurer zu sein, als fast
alle unsere Mitbewerber,
sub290
dass funktioniert nicht.
sub291
Deswegen haben
wir den Steuern begonnen.
sub292
Was kommen muss,
ist das Thema Bürokratieabbau.
sub293
Wir haben schon beim
Lieferkettengesetz begonnen.
sub294
Schulden, investieren,
sub295
Potenzial Wachstum, dann
die sozialen Sicherungssysteme.
sub296
MI: Ganz kurz für das Verständnis.
sub297
Warum haben Sie versprochen
sub298
oder sogar geglaubt zu versprechen,
sub299
dass sich bis zum Sommer
die Stimmung ändert im Land,
sub300
wenn sie wissen konnten,
dass das alles in Bezug
sub301
auf die Wirtschaft
nicht so schnell gehen wird?
sub302
Woher kommt die Enttäuschung
der Menschen?
sub303
Sie kommt wahrscheinlich daher,
dass sie notiert haben,
sub304
dass im Sommer die Stimmung
schon gedreht ist.
sub305
Warum haben Sie das versprochen?
sub306
JSP: Wir haben
ja noch mehr Politikfelder,
sub307
in einigen haben wir sehr
grundsätzliche Dinge verändert,
sub308
zum Beispiel die Verteidigung, wir
rüsten auf...
sub309
MI: Ein explizites Versprechen,
dass es dann eine komplett
sub310
neue Stimmung gibt.
Dass Deutschland im Aufschwung ist,
sub311
die Knoten zerschlagen werden.
Ich höre Friedrich Merz
sub312
noch im April. "100 Tage".
sub313
JSP: Niemand hat versprochen, dass
man nach 100 Tagen im Paradies ist.
sub314
Der Teil ist nicht gelungen, da
möchte ich nicht drumherum reden,
sub315
dass es nicht gelungen,
die Stimmung ist nicht besser.
sub316
Das bedeutet aber nicht, dass wir
nicht noch stärker daran arbeiten
sub317
müssen, der entscheidenden. Aus
meiner Sicht ist Wachstum, die
sub318
Menschen müssen merken in ihrem
Portmonee, da kommt etwas an, die
sub319
Menschen, die sich in der Automobil
Industrie Sorgen machen.
sub320
Diese müssen wir Zuversicht geben.
sub321
Da wollte ich jetzt bei
Frau Reichinnek hinein ins Thema,
sub322
das Thema Sozialstaatsreformen
kürzen, darum geht es nicht,
sub323
vor allem nicht im ersten Schritt,
da dieses ja noch erfolgt.
sub324
Wir sprechen über das Bürgergeld.
sub325
Uns geht es um die,
die arbeiten könnten.
sub326
Die ein Jobangebot bekommen.
sub327
Der haben in der Industrie viele
Jobs verloren,
sub328
aber in anderen Bereichen,
zum Beispiel der Gastronomie,
sub329
viele Jobs offen.
sub330
Menschen, die diese Jobs
nicht annehmen,
sub331
weil sie meinen,
sie bräuchten es nicht,
sub332
der Brauch aus unserer Sicht keine
Unterstützung.
sub333
Der Staat ist nur dafür da,
sub334
Menschen zu unterstützen, die nicht
können,
sub335
aus verschiedensten Gründen,
Behinderungen,
sub336
Erkrankungen, Familie, bearbeiten
kann und einen Job nicht annimmt,
sub337
der gehört nicht zu den schwächsten,
da habe ich andere Ideen,
sub338
wie wir das nennen. Der, der
arbeiten kann,
sub339
sollte auch arbeiten,
das ist Konsens in der Koalition.
sub340
HR: das ist die gleiche Geschichte,
die sie immer spielen.
sub341
Wir kennen das schon.
sub342
Sie wissen selber,
wie die Zahlen sind.
sub343
Es gibt mehr Arbeitslose
als offene Stellen.
sub344
Es ist ein wunderbares Feindbild.
sub345
Schauen wir,
wenn noch im Bürgergeld ist.
sub346
Die 500.000 allein erziehenden,
sub347
die gerne mehr arbeiten würden
sub348
obwohl sie noch die ganze Pflege
und Sorge Arbeit haben.
sub349
Sie könne nicht,
sub350
weil die Betreuungssysteme
nicht ausgebaut sind.
sub351
Ich würde mir so viel Leidenschaft
sub352
für den Ausbau
von Kitasystemen wünschen.
sub353
JSP: Könnten wir uns darauf einigen,
sub354
vielleicht sind es ja auch
100.000,...
sub355
Jeder, der kann, und ein Angebot
bekommen, sollte arbeiten?
sub356
HR: 16.000 noch für Statistiken,
das wissen Sie.
sub357
Ich bin der Überzeugung,
dass die Menschen arbeiten wollen.
sub358
Ein Job,
bei dem sie wertgeschätzt werden
sub359
und bei dem sie
einen fairen Lohn bekommen.
sub360
Wenn Sie Jobangebote kommen,
bei denen das nicht so ist,
sub361
wenn einer allein erziehenden Frau
eine Bäckereistelle angeboten wird,
sub362
wo sie um vier morgens aufstehen
muss, was macht sie mit dem Kind?
sub363
Das sind Schicksale,
über die reden sie nicht. Es gibt
sub364
Menschen,
die müssen aufstocken.
sub365
Es gibt Menschen, die sind krank.
sub366
JSP: Das sind nicht die Beispiele,
die ich genannt habe.
sub367
Ich habe eine Frage an die
Linkspartei,
sub368
die Frage der Solidarität und
Gerechtigkeit,
sub369
derjenige, der für sich selbst
sorgen kann, sollte das nicht tun?
sub370
HR: Ja. Sie müssen sich anschauen,
was die Gründe sind,
sub371
warum Menschen die Jobs
nicht annehmen.
sub372
JSP: Sie können diese Frage
nicht ohne "aber" beantworten?
sub373
HR: Ich bin der Überzeugung,
sub374
dass die Menschen
es nicht verdient haben,
sub375
keinen einzigen Cent zu haben.
Was wollen Sie noch machen?
sub376
Die Kosten der Unterkunft streichen?
sub377
Gucken wir auf die Erbschaften,
zum Beispiel. Überall in der Presse.
sub378
Erbschaftssteuer. Damit könnten
sie die Lücke schließen.
sub379
JSP: ich kann Ihnen sagen,
sub380
was am Sonntag im Ruhrgebiet
passieren wird, kommunal war.
sub381
Viele, die jeden Tag arbeiten gehen,
dieses Land am Laufen halten,
sub382
Ehrenamt machen, hart arbeiten,
sie stellt sich die Frage,
sub383
ob das fair ist.
sub384
Jemand der es könnte
aber nicht tut,
sub385
Bürgergeld Bezug,
Heizkostenzuschuss,
sub386
am Ende vielleicht zu viel Geld
hat wie Sie,
sub387
das ist eine Gerechtigkeitsfrage.
sub388
HR: Das spannende ist,
dass Sie eine Scheindebatte führen.
sub389
Über einen Betrag,
der niemandem hilft.
sub390
Erklären Sie mir bitte,
dass diese Menschen,
sub391
von denen sie gesprochen haben,
davon haben,
sub392
wenn sie das Bürgergeld streichen.
sub393
Wenn Sie den Mindestlohn anheben,
das hätte der Menschen geholfen.
sub394
Was machen Sie für die Menschen?
Nichts.
sub395
MI: Die anderen Positionen.
Veronika Grimm.
sub396
Friedrich Merz hat gesagt...
sub397
* Sie reden durcheinander. *
sub398
MI: Das Wort Sündenbock
merken wir uns.
sub399
Da werden Migranten
auch zu Sündenbocken gemacht.
sub400
Friedrich Merz hat gesagt, dass er
damit viel Geld einsammeln will.
sub401
Glauben Sie, das wird
einen großen Effekt geben?
sub402
VG: Ja, ich glaube im Bürgergeld
wird mir nicht viel Geld einsammeln,
sub403
aber ihm ist wichtig, dass die
Arbeitsanreize gestärkt werden.
sub404
Das wird auch kleinteilig,
sub405
es gehören Betreuungsmöglichkeiten
dazu, Sanktionsmechanismen.
sub406
Man wird über die
Transferentzugsraten beraten müssen.
sub407
Also, wie viel angerechnet wird,
sub408
wenn man im größeren Umfang
berufstätig ist,
sub409
damit das mit dem Bürgergeld
verrechnet.
sub410
Im Umstand kann sich das gar nicht
lohnen, mehr zu arbeiten.
sub411
Aber wenn wir keine Einsparungen
realisieren,
sub412
70 Milliarden zusätzliche Schulden,
sub413
die gehen eigentlich
in Ausgaben wie Rentensysteme,
sub414
Löcher zu stopfen usw.
sub415
Wir haben also keine Reform, die
ein dynamisches Wachstum befördern.
sub416
Das schadet dann wirklich
den einfachen Leuten,
sub417
weil eine dynamische Wirtschaft, die
ermöglicht auch Menschen Wohlstand.
sub418
Wenn wir das nicht schaffen,
sub419
wenn die Beiträge hochgehen,
sub420
wie die Schuldenspielräume nutzen um
Löcher zu stopfen,
sub421
dann geht es richtig los
und schaut den einfachen Leuten.
sub422
MI: Jetzt ist wirklich
Herr Feldenkirchen dran.
sub423
MF: Wir reden über das Bürgergeld
und die Ankündigung
sub424
des Bundeskanzlers,
schon im Wahlkampf,
sub425
er hat es die letzten Tage schon
wiederholt.
sub426
Er möchte nicht nur
ein effizienteres System,
sub427
sondern er hat es im Wahlkampf
und auch schon später
sub428
als massiven Bereich
der Einsparungen skizziert.
sub429
Viele fragen sich, wo wollen wir
diese Milliarden herbe kommen,
sub430
die Friedrich aus dem Bürgergeld
herausziehen will.
sub431
Es gab Kürzungen, Sanktionen.
sub432
Im Jahr 2024
wurden 20 Millionen gespart.
sub433
Das ist sehr wenig, sie müssten das
Bürgergeld
sub434
100 Euro pro Person senken, dann
kämen sie auf 6 Milliarden.
sub435
Wir hoffen, dass mehr Personen
in Beschäftigung kommen,
sub436
aber das ist keine Sparmaßnahme.
sub437
MI: Die Zuschauer
erinnern sich gut daran.
sub438
Es gab schon ein kleines Karussell
der Zahlen aus dem Munde
sub439
unseres Bundeskanzlers.
Im Bezug auf das Bürgergeld.
sub440
- Wir werden dieses System Bürgergeld
vom Kopf auf die Füße stellen,
sub441
dann werden sich zweistellige
Milliardenbeträge einsparen lassen.
sub442
- Dann würde der Staat
etwa 30 Milliarden Euro sparen.
sub443
- Wollen wir
bis zu 10 Milliarden einsparen.
sub444
- Sind sechs Milliarden,
sub445
die sie leicht und einfach
beim Bürgergeld einsparen können.
sub446
- Dass sich zehn Prozent in diesem
System einsparen lassen müssen,
sub447
das sind für Milliarden Euro.
sub448
MI: Erst ein zweistelliger Betrag,
jetzt sind wir bei fünf.
sub449
Am Ende sind alle froh,
denn es nicht teurer wird.
sub450
Es könnte sein, dass es teurer wird?
sub451
JSÜ: Wir haben bei 30 angefangen,
jetzt sind wir bei 5.
sub452
Das halte ich für ambitioniert.
sub453
Das ist, wenn im großen Stil
sub454
Menschen aus dem Bürgergeld
in Arbeitsmarkt wechseln.
sub455
Vollzeit, Mindestlohn,
sub456
ergibt sich für den Staat,
einerseits wird Bürgergeld gespart,
sub457
andererseits steigen Steuern.
sub458
Um die Zahl zu rotieren.
sub459
Wo die wirklichen Probleme liegen.
sub460
Wir haben fünfeinhalb Millionen
Bürgergeld Empfänger,
sub461
davon sind 4 Millionen erwachsen.
sub462
Mehr als die Hälfte von ihnen
arbeiten oder sind in Ausbildung.
sub463
Wir haben einen großen Teil,
sub464
die aufstocker.
sub465
Denn ein Aufstocker arbeiten möchte,
dann wird das angerechnet.
sub466
Der hat dann netto fast nichts über.
sub467
Wohngeld, Kinderzuschlag.
sub468
Das ist das große Problem.
sub469
Wenn wir beim Bürgergeld
Fortschritte erzielen wollen,
sub470
da haben Ökonomen Vorschläge
erarbeitet,
sub471
wie man Reformen
aufeinander abstimmen.
sub472
Bei denen die nicht arbeiten,
sub473
das sind 1,7 Millionen Arbeitslose
Bürgergeld Empfänger.
sub474
Wenn wir uns die Biografie von
ihren angucken,
sub475
die haben keine Berufsausbildung,
sub476
sind krank,
pflegen Familienangehörige.
sub477
Die können nicht durch Druck
in den Arbeitsmarkt gebracht werden.
sub478
Dann sind die relativ
schnell wieder im Bürgergeld.
sub479
Wenn wir nachhaltig agieren wollen,
sub480
damit die Leute
langfristigem Arbeitsmarkt bleiben,
sub481
geht das nur über Wachstum.
sub482
Wir müssen sehen,
sub483
dass wir endlich passgenau
für diese Leute Jobs suchen,
sub484
die zu den Biografien,
den Lebensumständen passen.
sub485
Das kostet mehr Geld.
sub486
Es ist absolut Reformbedarf
beim Bürgergeld.
sub487
Auch bei dem Haushaltsloch,
was zu stopfen ist.
sub488
Wir reden über 30 Milliarden
im Jahr 2027.
sub489
Es ist das größte Haushaltsloch,
sub490
das jemals ein Finanzminister
einsparen musste.
sub491
Wir haben einen riesigen
Anspardruck.
sub492
Dieser Elefant im Raum,
sub493
der kann nicht
für unantastbar erklärt werden.
sub494
Die Ausgaben des Staates für das
Bürgergeld müssen reduziert werden.
sub495
Es muss aber auch funktionieren.
sub496
Können nicht einfach sagen,
sub497
wir sparen etwas
und die Zahlen ändern sich.
sub498
Die Reformen müssen funktionieren.
sub499
Ich habe ungefähr beschrieben,
wie das funktionieren könnte.
sub500
Bei denen, die aufstocken und denen,
die momentan noch arbeitslos sind.
sub501
MI: wir sagen, es ist geplant
als eine Sparmaßnahme.
sub502
Die ursprünglich
bei 30 Milliarden begann.
sub503
JSP: Der Punkt ist ein anderer, es
ist eine Frage der Gerechtigkeit,
sub504
darf ich einmal zwei Sätze
am Stück sagen?
sub505
Wer in den letzten Monaten in
Deutschland unterwegs ist,
sub506
spürt, dass eine der größten
Vertrauensverluste
sub507
das sogenannte Bürgergeld ist.
sub508
Das hat mehrere Facetten.
sub509
Ein Großteil der Bürgergeldempfänger
ist nicht Deutsch.
sub510
Die Leute fragen sich, warum sind
Leute, die ins Land kommen,
sub511
erst im paar Monate oder Jahre im
Land,
sub512
mehr Anspruch auf Geld haben,
als ich.
sub513
Zum Beispiel bei den Ukrainern.
sub514
Die Frage ist, wer arbeiten kann,
sollte arbeiten.
sub515
Natürlich muss man
das Sanktionsregime verändern.
sub516
Ja, es gibt viele aufstocken,
sub517
nicht alle davon,
sub518
aber mittlerweile ein bandenmäßig
organisiertes System.
sub519
Durch europäischeFreizügigkeit,
arbeiten hier ein paar Stunden,
sub520
wird aufgestockt, Kindergeld
beantragt, das ist Missbrauch.
sub521
Das ist auch eine Frage der
Gerechtigkeit,
sub522
wenn man mal durch Gelsenkirchen
oder Duisburg geht,
sub523
das macht etwas mit den Menschen.
sub524
Es ist keine Frage von Sparen,
sondern von Gerechtigkeit.
sub525
Seit den letzten Bürgergeldreformen,
sub526
für das erste Jahr
wird überhaupt nicht geprüft,
sub527
ist die Höhe der Miete angemessen,
dass Wissen Vermieter,
sub528
das hat dazu geführt, dass
Bürgergeldempfänger, zum Beispiel
sub529
ukrainische Flüchtlinge,
sub530
im ersten Jahr, ohne dass etwas
dafür könnten
sub531
hohe Mietkosten hatten.
sub532
Das kann man ändern,
wir hatten damals schon gesagt,
sub533
dass das zu Missbrauch
sub534
führt.
sub535
Energiekosten, mit ein paar
richtigen Anreizen,
sub536
mit der Frage, hat es eine Folge,
sub537
ob ich das Fenster
offen habe oder nicht.
sub538
Da kann man 8-10 % sparen,
Sozialmissbrauch dämmen,...
sub539
MI: Die Beispiele haben wir gehört.
sub540
Worauf werden sich
mit der SPD einigen?
sub541
Es sind 3 bis 5 Millarden.
sub542
Bärbel Bas sagt, sie möchte
den Missbrauch markieren.
sub543
Sie spricht davon 270 Millionen,
sub544
die aus dem System gehören.
sub545
Was glauben Sie,
sub546
worauf werden sie sich
mit der SPD verständigen?
sub547
Worauf, auf irgendwas?
sub548
Sparen?
sub549
JSP: Nein, Frau Ildar, wir haben in
unserem Koalitionsvertrag
sub550
schon etwas miteinander vereinbart,
auch Friedrich Merz
sub551
und Klingbeil haben schon gesagt,
wir arbeiten kann, sollte arbeiten.
sub552
Der Vorrang der Vermittlung
vor der Qualifikation,
sub553
das klingt banal, aber, dass sich
angebotene Arbeit annehmen muss,
sub554
nicht erst eine
Qualifikationsmaßnahme geht,
sub555
das ist geändert worden.
sub556
Wir haben hunderttausende offene
Stellen, auch für Jobs,
sub557
kein Studium notwendig ist,
das kann man doch annehmen.
sub558
Auf diese Themen werden wir uns
sub559
mit der SPD in einem vernünftigen
Umfang einigen.
sub560
MI: Wir haben quasi Lars Klingbeil
eine Runde sitzen.
sub561
Jens Südekum, was glauben Sie,
wie lange es braucht,
sub562
eine Einigung
in der Koalition zu finden?
sub563
JSÜ: Ich kann es
nicht genau beantworten,
sub564
was gibt die Möglichkeit, dass es
noch in diesem Jahr passiert.
sub565
Die Gerechtigkeitsfrage,
da hat er recht.
sub566
Um Missbrauch stattfindet,
das muss adressiert werden.
sub567
Ich möchte nur
die Erwartungen dämpfen,
sub568
wie viel man dabei einsparen kann.
sub569
Ist es wirklich besser, ukrainische
geflüchtete, viele Frauen,
sub570
die gut ausgebildet sind, zu sagen,
sub571
wir drücken die schnell
in einfache Jobs.
sub572
Ist es nicht klüger,
wir setzen ihre Ausbildung,
sub573
damit sie in höherwertige Jobs
kommen können.
sub574
JSP: Die Beschäftigungsquote
allen unseren Nachbarländern,...
sub575
JSÜ: Selbst
die syrischen Flüchtlinge,
sub576
die 2015 gekommen sind,
sub577
haben bei den Männern eine höhere
Erwerbsquote als Einheimische.
sub578
Es dauert seine Zeit,
wegen der Sprachfähigkeiten.
sub579
Die Gerechtigkeitsfrage, der Bande
mäßige Betrug, der Missbrauch,
sub580
Da sehe ich keinen Dissens
in der Koalition.
sub581
MI: Das muss ja
auch juristisch geahndet werden.
sub582
Ihr Sparen hat zum zweiten Mal
die Wahlkampf angesprochen.
sub583
In Nordrhein-Westfalen
sind Kommunalwahlen.
sub584
Sie sind auch
im Wahlkampf unterwegs.
sub585
Müssen Sie der Fairness
halber nicht auch sagen,
sub586
dass es ein mehrheitlich anderes
Empfinden in der Bevölkerung gibt?
sub587
HR: In jeder zweiten Talkshow
erzählen wir davon,
sub588
dass bandenmäßiger Betrug
beim Bürgergeld stattfindet
sub589
und die Leute
auf der faulen Haut liegen.
sub590
Das macht etwas.
Das hilft nicht in der Stimmung.
sub591
Wenn Sie mir sagen, sie bieten
den Menschen Gerechtigkeit,
sub592
dann sagen Sie mir bitte,
was gerecht daran ist,
sub593
wenn die Menschen einen Mindestlohn
haben, der nicht armutsfest ist.
sub594
Wenn Menschen immer mehr
sub595
für Lebensmittel ausgeben,
sub596
aus ihren Wohnungen
vertrieben werden,
sub597
weil die mit steigen.
Was bieten Sie diesen Menschen an?
sub598
Das ist der Grund,
sub599
warum die Beliebtheitswerte ihrer
Regierung so katastrophal sind.
sub600
Sie können gerne viel
über das Bürgergeld reden.
sub601
Es geht darum, zu befriedigen.
sub602
Reden wir darüber,
sub603
wie die Vermögensverteilung
in diesem Land ist.
sub604
Auch, wenn sie darüber
nicht reden wollen.
sub605
Das ist der Kern,
sub606
der das Gerechtigkeitsgefühl
in diesem Land trifft.
sub607
Wenn die reisten wenigen
so viel haben wie die ärmsten 50 % -
sub608
das ist das Kernproblem.
sub609
JSP: Vielleicht
überraschte ich Sie jetzt,
sub610
wir haben in der
Einkommensverteilung alles
sub611
in allem ein
gut funktionierendes System. Eine
sub612
Fairness herzustellen,
sub613
bei der Vermögensverteilung, dass
diese nicht fair ist,
sub614
da stimme ich zu.
sub615
HR: Und was machen wir jetzt?
sub616
JSP: Das ist die Frage.
sub617
Wir hatten das Problem,
sub618
dass das Vermögen
sub619
in den letzten Jahren bei vielen
Menschen einfach
sub620
so gewachsen ist, ohne zu tun.
sub621
HR: Andere haben das erarbeitet.
Das finde ich wichtig, zu betonen.
sub622
MI: Da öffnet sich gerade
eine Tür für eine Vermögensteuer.
sub623
JSP: Nicht für eine Vermögensteuer,
erst mal ist vielleicht
sub624
schon eine Erkenntnis,
dass sich dieses Problem
sub625
auch als solches sehe.
sub626
Es ist ein Problem.
sub627
Der zweite Teil ist, was machen wir
dagegen, das erste ist,
sub628
bei den niedrigen Vermögen,
sub629
oder gar keinem Vermögen,
sub630
mithelfen, dass Vermögensbildung
stattfinden kann.
sub631
Das ist der erste Teil.
sub632
Der DAX steigt immer weiter,
die Deutschen haben
sub633
wenig davon,
sub634
aber in weiten Teilen
auch in ausländischer Hand ist.
sub635
Die andere Frage ist natürlich,
sub636
wie man eine größere Gerechtigkeit
herstellen kann.
sub637
Ich sage ja überhaupt nicht, wenn
dieses Jahr noch ein Urteil
sub638
des Verfassungsgerichts stattfindet,
wir halten
sub639
uns hier nicht die Ohren zu.
sub640
* Alle reden durcheinander. *
sub641
MF: Herr Spann weist
immer darauf hin,
sub642
dass die AfD wie ein Geier
am Spielfeldrand sitzt,
sub643
und hofft, dass sie
sich wieder zerfleischen.
sub644
Kurz ihren
persönlichen Vorteil sehen,
sub645
dass sie nicht die Vision,
sub646
dass sich der Wohlstand für alle so
anfühlt, dass sich alle wohlfühlen.
sub647
Alle Maßnahmen für
die Infrastruktur,
sub648
zum Wirtschaftswachstum,
sub649
diesen richtig, wir müssen die
Sozialsysteme zukunftsfest machen,
sub650
da muss es Zumutungen geben.
sub651
Und dann muss die Union auch über
den Schatten springen,
sub652
genau mit der Analyse, die verspannt
gemacht hat,
sub653
sich endlich
an den Bereich Vermögens-
sub654
und Erbschaftssteuer herantrauen.
sub655
JSÜ: Spahn hat
von Vermögensteuer nichts gesagt.
sub656
MI: Ich frage Sie noch danach.
sub657
MF: Sie müssen um AfD diesen Geist
vorzunehmen,
sub658
auch den sozialen Frieden
im Blick haben.
sub659
MI: Wir sind bei unseren
beiden Ökonomen. Jens Südekum.
sub660
Es hat ein Papier der CDU gegeben,
ein Grundsatzprogramm.
sub661
Da ist besprochen worden,
dass man bereit wäre,
sub662
den Spitzensteuersatz zu erhöhen,
sub663
um kleine und mittlere Einkommen
zu entlasten. Steuerlich.
sub664
Ist das ein Deal,
sub665
den sie sich heute
noch vorstellen können?
sub666
Zu sagen, die SPD ist bereit
zu den berühmten harten Schnitten
sub667
in einem Teil der Sozialkassen,
sub668
wenn die CDU/CSU bereit wäre,
sub669
über eine Erhöhung
einer Reichtumssteuer,
sub670
Spitzensteuer nachzudenken?
sub671
JSÜ: Ich kann nicht für die SPD
sprechen, ich spreche für mich.
sub672
Wir haben Reformbedarf.
sub673
Ich sitze hier nicht
und streitet das ab.
sub674
Wir haben einen harten Reformbedarf,
alleine wegen der Demographie.
sub675
Bei Bürgergeld und Rente.
sub676
Um die Frage konkret zu beantworten,
die Koalition hat den Plan,
sub677
kleine und mittlere Einkommen
zu entlasten.
sub678
Da brauchen wir
eine Gegenfinanzierung.
sub679
Wir haben jetzt ein Haushaltsloch
von 30 Milliarden für 2027.
sub680
Es stellt sich die Frage
der Gegenfinanzierung.
sub681
So viel Geld kann man
beim Bürgergeld nicht einsparen.
sub682
Wir müssen real werden
bei der Gegenfinanzierung.
sub683
Das sehe ich zwei Möglichkeiten.
sub684
Das eine ist im Bereich
der Einkommensteuer.
sub685
Spitzensteuersatz.
sub686
Wenn Mwene unten entlasten,
den Freibetrag erhöhen -
sub687
das ist etwas, was sich nicht nur
den kleinen Einkommen zugute kommt.
sub688
Selbst ein Millionär
würde davon noch profitieren.
sub689
Das geht nicht.
sub690
Wir müssen rein technisch nach oben
in Nominalsteuersätzen auf.
sub691
Erbschaftssteuer.
sub692
In Deutschland wird Leistung
und Arbeit zu hoch besteuert.
sub693
Es wird soviel weggenommen.
sub694
Wir müssen Leistung
und Arbeit entlasten.
sub695
Aber Vermögen,
leistungsloses Erben,
sub696
wird zu wenig belastet.
sub697
Daraus kann man
eine große Reform machen.
sub698
JSP: Eine wichtige Bedingung, es
muss ohne Substanzverlust geschehen.
sub699
MI: Markus Söder hat nein gesagt.
sub700
Er möchte ein erbschaftssteuerfreies
Bayern haben.
sub701
JSÜ: Das macht keinen Sinn.
sub702
MI: Ich dachte,
ich mache eine spaßige Bemerkung.
sub703
Ich ziehe sie sofort zurück.
Veronika Grimm.
sub704
vG: Mir macht diese Diskussion
ehrlich gesagt extrem sorgen,
sub705
wir haben keine Reform in den in den
Sozialversicherung-Bereichen.
sub706
Es gibt momentan Diskussionen
sub707
für Ausgaben,
die nicht zukunftsgerichtet sind.
sub708
Es gibt leichter,
sub709
weil man im Wahlkampf verschiedene
Geschenke gemacht
sub710
hat, die Mütterrente,
die Gastro Mehrwertsteuer,
sub711
die Pendlerpauschale,
sub712
alles können wir uns momentan
eigentlich nicht herausnehmen.
sub713
Das lässt sich
alles nicht finanzieren.
sub714
Einsatz dazu: es ist total
problematisch,
sub715
man kann überlegen, ob man am Ende
etwas gegen finanziert,
sub716
aber das führt
in die falsche Richtung.
sub717
JSP: Die Reihenfolge war,
investieren, Beschleunigen,
sub718
dann hatten wir Wachstum Standort
stärken,
sub719
die Rahmenbedingungen,
Energiekosten,
sub720
damit der Standort
zum investieren attraktiv ist,
sub721
dann Sozialstaatsreformen,
Bürgergeld,
sub722
und dann für die Mitte
der Registratur
sub723
haben wir uns
eine Steuerreform vorgenommen,
sub724
die Reihenfolge ist schon wichtig,
sie haben vollkommen recht,
sub725
wir dürfen uns
nicht drücken vor Reformen,
sub726
das ist nicht die Zeit,
um das noch mal zu sagen.
sub727
Jetzt ist nicht die Zeit
für Steuererhöhungen.
sub728
JSÜ: Einkommensneutrale
Steuererhöhungen.
sub729
MI: Jens Spahn hat diese Bemerkung
Nierunde gebracht.
sub730
Leistung und Arbeit
wird mehr besteuert
sub731
als Vermögen und Reichtum
in diesem Land.
sub732
Dass es unter dem
Gerechtigkeitsaspekt zu bedenken.
sub733
Wir haben auf der einen Seite
das Gefühl, dass die Regierung,
sub734
der Staat, wahnsinnig viel Geld hat.
sub735
Er hatte Verteidigung die großen,
nicht beschränkten Ausnahmen
sub736
erlaubt.
sub737
Auf der anderen Seite
gibt es das harte Leben,
sub738
dass sie beschrieben haben,
für die Menschen diesem Land.
sub739
Sie merken,
sie haben weniger im Portmonee,
sub740
die Inflation ist nicht weg.
sub741
Wie viele Menschen sagen Ihnen, für
die Ukraine, für die Verteidigung,
sub742
für Investitionen,
dafür ist Geld da.
sub743
Aber nicht für die Pflege,
nicht für die Krankenversicherung.
sub744
Wie oft hören Sie das?
sub745
HR: Häufig. Wir haben Geld.
sub746
Wir sind eine
der stärksten Volkswirtschaften.
sub747
Ich frage mich manchmal,
was ist unser Anspruch.
sub748
Wir müssen investieren,
das stärkt unsere Wirtschaft.
sub749
Unternehmen Steuersenkungen,
das bringt gar nichts.
sub750
Das ist empirisch hinwiesen, dass
sie nicht automatisch investieren.
sub751
Wir müssen überlegen, warum es
die Nachfrage hier so schlecht.
sub752
Über die Hälfte der älteren
im Bürgergeld sagen,
sub753
sie verzichten auf Essen,
damit die Kinder genug haben.
sub754
Wir drücken Menschen
unter das Existenzminimum,
sub755
haben aber für Aufrüstung
Spielräume.
sub756
Darum gibt es diese Spielräume
nicht für andere Bereiche.
sub757
Warum wurde die Schuldengrenze
nicht grundlegend reformiert?
sub758
Es gibt eine Kommission,
ich habe Hoffnungen.
sub759
Das Geld eines woanders.
sub760
Das sinnvollste,
was ein Staat machen kann,
sub761
ist in den sozialen Wohnungsbau
zu investieren.
sub762
Die Baubranche
braucht die Investitionen.
sub763
Dabei denken auch
die Kosten der Unterkunft.
sub764
Das wären Maßnahmen.
Das ist das Problem.
sub765
MI: Jetzt muss ich protestieren.
sub766
Ich wollte sagen, dass tatsächlich
einbauen eine Menge passiert.
sub767
Weil die Bauministerin
mit einem Programm unterwegs ist,
sub768
dass nicht nur auf dem Papier steht,
sondern in Angriff genommen wird.
sub769
Ich fragte sie explizit
auf den Sozialversicherungen,
sub770
weil das Thema unserer Sendung ist.
sub771
Dass die existenziellen
Lebensabsicherungen der Menschen
sub772
immer unsicherer werden.
sub773
HR: die Menschen fällt die
Ungerechtigkeit auf.
sub774
Sie merken, sie kommen
mit der Rente nicht über die Runden.
sub775
Es wird diskutiert, dass die Leute
länger arbeiten sollen kommen,
sub776
obwohl sie nicht mehr können. Wir
müssen die Beitragsbemessungsgrenzen
sub777
anheben. Es kann nicht sein,
dass eine Krankenschwester
sub778
auf ihren kompletten Lohnbeiträge
bezahlt,
sub779
aber der Topverdiener
ist ab einer bestimmte Grenze raus.
sub780
JSP: Das ist eine entscheidende
Veränderung,
sub781
die dieses Land braucht,
sie haben eben schon gesagt,
sub782
wir sind ein reiches Land,
warum sind wir das?
sub783
Bei wem Marktwirtschaft haben,
sub784
Sie haben den Sozialismus gelobt,
Sie möchten ein anderes System.
sub785
Im Kern wollen
Sie ein anderes System.
sub786
Da wo der Sozialismus probiert
wurde, hatte zu Verarmung geführt.
sub787
Zur Umweltverschmutzung,
zu bespitzeln und Inhaftierung,
sub788
HR: Kapitalismus genauso.
sub789
JSP: Auf ihrem Parteitag
wird unter Applaus gesagt,
sub790
Millionäre sollen erschossen werden.
Wir stellen
sub791
uns mal vor auf einem anderen
Parteitag soll
sub792
so etwas gesagt werden, heute freuen
sich Leute auch Leute aus ihrem
sub793
Bundestagsbüro,
sub794
dass dieses Attentat in den USA gab.
sub795
Ich möchte nur kurz sagen,
Sie möchten ein anderes System,
sub796
Sie wollen Sozialismus.
sub797
Das wird bei Ihnen
nicht besser funktionieren,
sub798
als auch schon in der Vergangenheit,
wir einigen uns auf das System,
sub799
dass der Menschen
Wohlstand gebracht hat.
sub800
HR: Das wollen sie nicht tun.
sub801
Wem hat das System
wohl schon gebracht?
sub802
Wenn wir so viele Menschen
im Niedriglohnsektor sein.
sub803
Warum haben wir...
sub804
MI: Hier steht einer Brandmauer
gegen links. Wir können beides nicht
sub805
überprüfen.
sub806
Dass es nicht stimmen würde, dass
auf ihrem Parteitag gesagt wurde,
sub807
dass man Millionäre
erschießen sollte.
sub808
Das können wir nicht überprüfen.
sub809
Die Systemfrage ist etwas,
sub810
was in einer anderen Sendung
diskutiert werden kann.
sub811
Wir haben hier sehr
sachlich diskutiert,
sub812
wie Sozialversicherungssysteme
saniert werden können.
sub813
* Sie reden miteinander. *
sub814
Moment.
sub815
Sie haben heute
von den staatlichen Krankenkassen
sub816
eine Klage auf den Tisch bekommen,
sub817
dass 10 Milliarden
der Wunsch zurückkommen soll,
sub818
vergelten die Krankenkassen geht,
sub819
die eigentlich
Bürgergeldauszahlungen sind.
sub820
Was wollen die Krankenkassen sagen?
sub821
Das könnte ein Argument sein,
zu sagen,
sub822
der Staat müsste seiner
Finanzierungspflicht nachkommen.
sub823
Genauso wie die Rentenkasse von der
Mütterrente befreit werden müsste.
sub824
Ich möchte sagen,
sub825
genug versicherungsfremde
Leistungen.
sub826
Warum fängt man da nicht an?
sub827
Wie reagieren sie auf die Klage
der 74 Krankenkassen?
sub828
JSP: Viele Frauen in Deutschland
werden
sub829
von der Mütterrente profitieren,
da stimme ich Frau Reichinnek zu.
sub830
Es stand die letzten Jahre schon
mehrfach in Koalitionsverträgen,
sub831
dass diese versicherungsfremden
Leistungen, zum Beispiel die
sub832
Krankenversicherungsbeiträge
übernommen werden müssten. Sie
sub833
müssen aber das Geld
dann woanders hernehmen. In diesem
sub834
Fall
auf den Bundeshaushalt.
sub835
Herr Südekum
hat es eben schon beschrieben.
sub836
Das ist der Grund,
sub837
warum diese eigentlich
richtige Zuordnung der Kosten,
sub838
noch nicht erfolgt ist.
sub839
Und absehbar
auch nicht erfolgen kann.
sub840
Weil die finanziellen Mittel
dazu nicht da sind.
sub841
MI: Mir fällt auf der anderen Seite
ein, dass sie finden,
sub842
dass Deutschland ohnehin
zu links regiert wird.
sub843
Das müssen Sie uns erklären.
sub844
Das hat uns
in der Redaktion verwundert.
sub845
Zählen Sie der AfD Stimme zu?
sub846
Bei dieser Mitte rechts Regierung?
sub847
Mehrheitlich Mitte-Rechts Regierung,
sub848
da können Sie nicht
auf die AfD verzichten.
sub849
JSP: Jetzt verdrehen
Sie einem das Wort im Mund.
sub850
Ich habe deskriptiv einen Zustand
sub851
beschrieben, bereits 2013 hat die
Mehrheit der Deutschen
sub852
nicht links gewählt.
sub853
Also Parteien, die nicht links sind,
alles was übrig ist im Spektrum.
sub854
Das ist erst mal nur eine
Beschreibung,
sub855
die erst mal für
sich nichts auflöst.
sub856
Was wir im Koalitionsvertrag
aufgelöst haben,
sub857
Vorgehen gegen irreguläre Migration,
Veränderungen der Außenpolitik,
sub858
der Verteidigungspolitik.
sub859
Das alles hat große Mehrheiten
in Deutschland.
sub860
Ich habe dafür geworben,
sub861
dass wir einfach
gemeinsam in dieser Koalition
sub862
das mögliche, das notwendige so
deckungsgleich machen,
sub863
mit dem, was auf 70-80 %
sub864
der Bevölkerung
und beide Wählergruppen wollen.
sub865
Das sind wir bei einer ganzen Reihe
von Themen...
sub866
MI: Dann sind die Sozialdemokraten
Rechte geworden?
sub867
Oder sind die auch
eine Mitte-links-Regierung?
sub868
Sie sagen explizit, dass wir jetzt
in einer Mitte-links-Regierung sind.
sub869
JSP: Ich werbe dafür, dass wir
Volksparteien in der Mitte,
sub870
die Union und die SPD, genau die
Themen und Probleme lösen,
sub871
die dazu führen, dass die
radikalpopulistische Linke
sub872
und die extreme Rechte
die Macht haben,
sub873
die sie gerade haben.
sub874
Und damit auch wieder
Breite zu gewinnen.
sub875
Der Frust, der entsteht,
sub876
dass es tatsächlich, und das
war der Ampel besonders ausgeprägt.
sub877
Eine Regierung hat an der Mehrheit
des Landes vorbei regiert.
sub878
MI: Eine Regierung, die an der
Mehrheit des Landes vorbeiregiert.
sub879
In dieser Rechnung kommt man nur,
sub880
wenn man die AfD mitzählt.
sub881
JSP: Ich habe
das politische Spektrum beschrieben.
sub882
MI: Ich will nichts umdrehen.
Ich frage Sie, wie Sie das meinen?
sub883
Wie regieren sie jetzt
in einer Mitte-links-Regierung?
sub884
Ist die zu links,
um alles durchzusetzen?
sub885
JSP: Nein, das was wir jetzt haben,
den zweiten Satz
sub886
meines Zitats haben
Sie nicht gebracht,
sub887
das was wir zum Koalitionsvertrag
haben, was wir vereinbart haben.
sub888
Es genau das Ziel, in den Themen,
sub889
wo sich die Mehrheit der deutschen
Veränderung wünscht.
sub890
Innere Sicherheit,
Begrenzung irreguläre Migration,
sub891
der Koalitionsvertrag ist aus meiner
Sicht genau die Antwort,
sub892
die sie braucht.
sub893
MI: Hier ist die Chance für die vier
anderen Gäste der Sendung zu sagen,
sub894
welche Vertrauen haben Sie diese
Regierung, dass das gelingen wird?
sub895
Werden wir Aufbruchsstimmung haben?
sub896
VG: Ja, ich möchte es gar nicht
in Form von Vertrauen aussprechen.
sub897
Aber die Diagnose ist schon richtig,
sub898
dass die Bevölkerung
von der Regierung erwartet,
sub899
dass sie wesentliche Probleme löst.
sub900
Die, die wir heute diskutiert haben.
Die Politik traut sich häufig nicht,
sub901
wenn man Angst hat, dass die
Menschen in die extremen Positionen
sub902
gehen,
sub903
wenn man ihnen Härten zumutet.
sub904
Aber wenn man ihnen keine Härte zu,
kommt genau die gleiche Frustration.
sub905
D. h. der richtige Weg
ist die Probleme zu lösen.
sub906
Das geht mit einem Risiko einher,
aber ist der einzige Weg,
sub907
in der man das Land wieder
auf die richtige Spur bringen kann.
sub908
MF: Ich glaube das klimatische
Schlimmste wäre,
sub909
wenn doch mal etwas passiert,
sub910
was Herr spannen ihre Fraktion
mit der Richterkandidatin der SPD
sub911
gemacht haben, das war absolut
unprofessionelles Verhalten,
sub912
es wurde sich nicht mit der Frau und
ihrem Position auseinandergesetzt,
sub913
die dann durch die Manege gezogen.
sub914
Das hat sehr viel Unmut ausgelöst.
sub915
Ich glaube in beiden Parteien sind
Kräfte, die sehen,
sub916
wie es gerade um das Land steht.
sub917
Man darf nicht auf die kurzfristigen
parteipolitischen Vorteile achten,
sub918
man muss wirklich das Wohl des
Landes in 2-3 Jahren im Sinn haben.
sub919
Wenn das gelingt, ich sehe keine
demokratischen Kräfte,
sub920
die der zurzeit zu besser
aufgestellt wäre,
sub921
es muss wieder Vertrauen in die
demokratischen Kräfte läuft,
sub922
weil die undemokratischen Kräfte
das nicht können.
sub923
HR: Die sind sicher überrascht,
wenn ich sagen würde,
sub924
dass sich großes Vertrauen
in diese Regierungskoalition habe.
sub925
Das habe ich nicht.
sub926
Wenn sich die Studien angucken,
die sagen,
sub927
dass es der Mensch
nicht gut geht
sub928
und sie sich
dann nach rechts orientieren...
sub929
Wer ist das ominöse wir?
sub930
Die Pflegekraft,
die fast zusammenbricht?
sub931
Der Paketbote,
der bis in die Nacht arbeitet?
sub932
Die Mutter,
die mit ihrem Kind nicht klar kommt,
sub933
weil es keine Betreuung gibt?
sub934
Ich wünsche mir, dass sie Lösungen
haben. Ein Tipp am Ende.
sub935
Sie sagen, 68 % ihrer Wähler
sub936
sind für die Reaktivierung
der Vermögensteuer.
sub937
Denken Sie doch einmal drüber nach.
sub938
JSÜ: Wir haben die große Chance
dieser Koalition
sub939
durch das große Investitionsphase.
sub940
Das Projekt dieser Koalition ist,
sub941
dass vernünftig
zu einem Erfolg zu bringen.
sub942
Heute ist einiges angeklungen,
was es dazu braucht.
sub943
Auch die Reform des Sozialstaates.
sub944
Wenn das eingebettet
werden kann ein Gesamtpaket,
sub945
wo beide Seiten, Union SPD,
zusammenkommen
sub946
und jeder etwas
auf den Tisch legt Positionen -
sub947
wenn jeder etwas gibt
von seinen traditionellen Positionen
sub948
und man daraus ein faires und
ausgewogenes Gesamtpaket schafft,
sub949
dann könnte es gut gehen.
sub950
MI: Was könnten sie anders machen?
sub951
Unter ihrer Moderation müssen
diese großen Blöcke bewegt werden.
sub952
Da braucht es viel Empathie?
Moderation? Geduld?
sub953
JSP: Es braucht erst mal wie immer
im menschlichen Beisammensein
sub954
viel miteinander reden,
aber das reicht nicht.
sub955
Wir brauchen,
sub956
und das haben
wir auch schon
sub957
über die Koalitionsverhandlungen,
sub958
wissen gerade mal im fünften Monat.
Zu wissen, was man sich gegenseitig
sub959
zumuten kann, und was nicht. Und das
politisch mögliche,
sub960
mit dem politisch notwendigen
zusammen zudenken.
sub961
Einfach auf das konzentrieren,
was wir vereinbart haben.
sub962
Arbeitsprogramm,
das, was notwendig ist,...
sub963
Wir werden den Stimmung Umschwung
nicht in zwei Wochen haben.
sub964
Es braucht einen langen Atem.
sub965
MI: Wir sind sofort
bei "Markus Lanz".
sub966
Ich dachte, das geht kürzer.
sub967
Der hat unter anderem Sabine Adler
und Jan van Aken zu Gast.
sub968
Es war mir eine Freude.
sub969
Wir sehen uns
nächste Woche Donnerstag.
sub970
Bleiben Sie heiter, irgendwie.
sub971
Merci bien.